A) 

Deoxyribonucleic acid, DNA, kuvataan  Guanine ('G'), Cytosine ('C'), Adenine ('A'), Thymine ('T') kirjaimilla, esim. GGCATTCAG tai GTCCA. 

Ribonucleic acid, RNA, kuvataan Guanine ('G'), Cytosine ('C'), Adenine ('A'), Uracil ('U') kirjaimilla, esim. GGCAUUCAG tai GUCCA. RNA ei sisällä Thymineä vaan se on korvattu Uracilillä. 

Tee funktio, joka muuntaa annetun DNA:n RNA:ksi. 

Annettu parametri on pituudeltaan vaihteleva, se voi olla myös tyhjä. Sinun ei tarvitse tarkastaa funktion saamaa parametria, se on aina validi. 

 

B) 

Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä sanan. Sitten ohjelma muuttaa sanassa kaikki a-kirjaimet b-kirjaimiksi ja tulostaa näin muodostetun sanan.  

  

C) 

Tee funktio, joka muuntaa annetun sanan kaikki e-kirjaimet f-kirjaimiksi ja palauttaa näin muodostetun sanan. 

 

D) 

Tee ohjelma, joka kyselee käyttäjältä kokonaislukuja 1-9 väliltä ja tallentaa ne listaan. Nolla lopettaa käyttäjän syötteen, eikä sitä tule tallentaa listaan.  

Sitten ohjelma lisää listan alkion arvoon ko. alkion indeksin listassa. Sitten ohjelma tulostaa listan.  

Lista voi olla tyhjä eli käyttäjä ei syötä muuta kuin 0:n.  

Käyttäjän syöte on aina jokin numero, ohjelman ei tarvitse tarkastaa syötteen kelpoisuutta. 

 

E) 

Tee ohjelma, joka kyselee käyttäjältä kokonaislukuja 1-9 väliltä ja tallentaa ne listaan. Nolla lopettaa käyttäjän syötteen, eikä sitä tule tallentaa listaan.  

Sitten ohjelma lisää listan alkion arvoon ko. alkion indeksin listassa. Kuitenkin, jos uudeksi arvoksi tulee kaksinumeroinen luku, niin vain viimeinen (ykköset) luku tallennetaan. Sitten ohjelma tulostaa listan.  

Lista voi olla tyhjä eli käyttäjä ei syötä muuta kuin 0:n.  

Käyttäjän syöte on aina jokin numero, ohjelman ei tarvitse tarkastaa syötteen kelpoisuutta. 

 

F) 

Tee funktio arvosana, joka laskee opiskelijan lopullisen arvosanan kahdesta arvosta: kokeen pistemäärästä ja suoritettujen harjoitustehtävien lukumäärästä.  

Funktio saa 2 arvoa parametrina: kokeen pistemäärä 0–100 ja suoritetut harjoitustehtävät 0:sta alkaen.  

Funktio palauttaa yhden arvon: lopullinen arvosana. Arvosana määräytyy seuraavasti:  

100, jos kokeen pistemäärä on suurempi kuin 90 tai jos suoritettujen harjoitustehtävien määrä en suurempi kuin 10.  

90, jos kokeen pistemäärä on suurempi kuin 75 ja suoritettujen harjoitustehtävien määrä on vähintään 5.  

75, jos kokeen pistemäärä on suurempi kuin 50 ja suoritettujen harjoitustehtävien määrä on vähintään 2.  

Muutoin arvosana on 0. 

 

G) 

Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä pistemäärän. Sitten ohjelma tulostaa pistemäärää vastaavan arvosanan. Arvosanan määräytyminen:   

0-50 -> 0  

51-70 -> 1  

71-90 -> 2  

91-100 -> 3 

 

H) 

Tee ohjelma, joka kyselee käyttäjältä pistemääriä. Sitten ohjelma tulostaa pistemäärien keskiarvon. 

 

I) 

Tee ohjelma, joka kyselee käyttäjältä pistemääriä. Sitten ohjelma tulostaa pisteiden keskiarvoa vastaavan arvosanan. Arvosana määräytyy kuten aiemmassa tehtävässä. 

 

J) 

Tee ohjelma, joka kyselee käyttäjältä sanoja ja tallentaa ne listaan. Lopuksi ohjelma tulostaa listan pisimmän, lyhyimmän, ensimmäisen, viimeisen ja keskimmäisen (jos tasajako, niin näistä se eka) sanan. 

 

 